---
layout: post
title: "Wie und warum Javadoc schreiben"
date: 2025-06-10 00:00:00 +0200
categories: [blog, documentation]
tags: [javadoc, kommentare, entwicklung, best-practices]
description: "Warum Javadoc echten Mehrwert bringt, wenn es das Verständnis der Entwickler widerspiegelt."
---

## Wie und warum Javadoc schreiben

Ich möchte hier nicht zum x-ten Mal betonen, dass es wichtig ist, Javadoc zu schreiben. Stattdessen möchte ich meine Sichtweise teilen, 
dass man in Kommentaren nur das dokumentieren sollte, was wirklich einen Mehrwert bringt.

---

### Ein persönliches Beispiel
Neulich wollte ich eine Funktion verstehen, die jemand anderes implementiert hatte. 
Ich wusste zwar, welche Anforderung dahinter steckte und konnte sogar durch *Git Blame* das zugehörige Jira-Ticket ausfindig machen.  
Im Kommentar selbst stand teilweise Text aus der Anforderungsdokumentation, was grundsätzlich hilfreich war. 
Trotzdem hatte ich das Gefühl, etwas Wesentliches nicht zu begreifen. 

Nicht **was** die Funktion tut – das konnte ich erkennen – sondern **warum** sie es tut, sowohl aus Kundensicht als auch aus Entwicklersicht.

---

### Redundanz vs. Mehrwert
In der Vergangenheit empfand ich immer einen inneren Widerstand dabei, längere Texte aus der Anforderung direkt in die Javadoc zu kopieren. Einerseits ist das häufig eine bloße Wiederholung und führt zu unnötiger Redundanz.  
Andererseits wäre es theoretisch eleganter, diese Informationen per „Include“ oder zumindest durch einen Verweis (z.B. auf das Ticket oder die Anforderung) einzubinden.  

Doch beim Reflektieren wurde mir klar, dass es nicht in erster Linie um die bloße Wiederholung von Anforderungen geht, sondern um das Verständnis desjenigen, der den Code geschrieben hat. Genau dieses Verständnis kommt meistens in keiner (offiziellen) Anforderungsdokumentation vor.

---

### Der Wert der entwicklerzentrierten Dokumentation
Die Anforderungen haben oft einen langen Weg hinter sich – von der Fachseite über Architekten und Berater, weiter zum Scrum-Planning und schließlich zum Entwickler, der sie umsetzt.  
Am Ende zählt jedoch das, was der Entwickler (oder das Team) wirklich verstanden hat. 
Dieses Wissen fließt in die Implementierung ein, wird aber selten vollständig oder in der richtigen Form in den Anforderungen selbst dokumentiert.  

Wenn wir nun Javadoc nicht bloß nutzen, um **was** der Code tut zu beschreiben, sondern **warum** er es tut, entsteht echter Mehrwert:

- **Für zukünftige Leser**: Wer später in den Code schaut (z.B. neue Teammitglieder oder du selbst in ein paar Monaten), kann schnell nachvollziehen, welche Überlegungen hinter einer Implementierung stehen.  
- **Für das Team**: Es fördert ein gemeinsames Verständnis von Anforderungen und Lösungen. Eventuell hilft es sogar, Lücken oder Unklarheiten in den Anforderungen aufzudecken.  
- **Für die Qualität**: Wenn man sich die Mühe macht, das „Warum“ aufzuschreiben, hinterfragt man auch gleichzeitig sein eigenes Verständnis. So können potenzielle Missverständnisse eher entdeckt und behoben werden.  

---

### Praktische Tipps
- **Knapp und zielgerichtet**: Vermeide das Copy-Pasten endloser Textpassagen aus Spezifikationen. Beschränke dich auf das Wesentliche oder gib nur kurze Auszüge wieder.  
- **Verweise statt Wiederholungen**: Wo sinnvoll, verlinke auf das entsprechende Jira-Ticket oder die externe Dokumentation. So sparst du Platz und vermeidest doppelte Pflege.  
- **Das „Warum“ in eigenen Worten**: Erkläre in der Javadoc (oder im Kommentar) mit deinen Worten, was du für dich als Kern der Anforderung verstanden hast.  
- **Aktualität**: Denk daran, die Dokumentation bei Änderungen anzupassen. Ein veralteter Kommentar ist oft schlimmer als gar kein Kommentar.  

---

### Fazit
Javadoc (oder jede andere Inline-Dokumentation) sollte nicht einfach die Anforderungen Texte wiedergeben, sondern das entwicklerseitige Verständnis widerspiegeln.  
Es zeigt, was derjenige begriffen hat, der die Funktion letztlich umgesetzt hat, und verrät den Lesenden (jetzt oder in Zukunft), **warum** der Code so entstanden ist.  

Das ist ein Mehrwert, der über reine Anforderungsdokumentation hinausgeht und hilft, Software langfristig besser nachvollziehbar, wartbar und erweiterbar zu machen.
